Se trata de una reunión con la directora de planificación/distribución y el encargado de IT de la empresa.

## Contactos

### Antonio José Enrique Portillo (Toni Enrique)
- Cargo: CIO | Director de Sistemas de Información y Transformación Digital
- En Boboli desde hace más de 18 años
- LinkedIn: linkedin.com/in/tonienrique
- Perfil: lidera la estrategia tecnológica y transformación digital. ERP, Retail, TPV, ciberseguridad. Coordina equipo IT interno y socios tecnológicos externos.
- Formación: Transformación Digital (EADA), Master en Metodologías Ágiles, Master en Software de Gestión y BI, Postgrado en Seguridad Informática
- Rol en la reunión: interlocutor técnico, evaluará viabilidad técnica y arquitectura

--- MEMO VISUAL RÁPIDA (antes de la reunión) ---
- Reunión con: directora de planificación/distribución + encargado de IT.
- Dolor principal: reporting con Power Pivot lento, procesos no eficientes.
- Enfoque: escuchar primero, no vender Power BI, posicionar evolución.
- DEMO: Mostrar varios informes Power BI para dar visión completa de capacidades:
  1. Motor de Reaprovisionamiento Inteligente (Inventory Engine) → el más potente, rápido y visual.
  2. Otros informes que muestren distintos aspectos: conectividad, navegación, elementos emergentes, etc.
- El objetivo es que vean la diferencia tangible con su situación actual.
- No empezar hablando de herramientas. Empezar por sus dolores.

--- NOTAS VISUAL / POWER BI vs POWER PIVOT ---
Elementos emergentes (tooltips personalizados, bookmarks, drillthrough):
- Al pasar el ratón o hacer clic en un dato, aparece información adicional SIN mover ni borrar nada.
- Todo queda estático: un clic del usuario no rompe el informe ni desplaza elementos.
- A diferencia de Excel, donde una celda mal seleccionada puede romper fórmulas o movimientos, aquí el usuario navega sin riesgo.
- Permite capas de información: resumen → detalle sin cambiar de pestaña ni de archivo.
- El informe es un producto cerrado: el usuario solo consume, no edita.

---

esta es la presentación que tengo pensada:

Guion de la reunión
1. Entender la situación actual (escuchar más que hablar)
   ¿Cómo tenéis montado el reporting actualmente?
   ¿Cuál es el mayor dolor?
   ¿Qué informes son los más críticos?
   ¿Qué tiempos de carga tenéis?
   ¿Cuántos usuarios utilizan los informes?
   ¿Cómo gestionáis las actualizaciones?
2. No hablar de Power BI todavía
   El objetivo no es cambiar de herramienta.
   El objetivo es que el usuario obtenga respuestas rápidas.
   Un buen sistema de reporting debe ser ágil, mantenible y escalable.
3. Beneficios de evolucionar la plataforma
   Mayor velocidad de consulta.
   Mejor experiencia de usuario.
   Dashboards interactivos.
   Navegación intuitiva.
   Acceso desde navegador y móvil.
   Seguridad por roles (cada usuario ve solo lo que le corresponde).
   Un único modelo de datos para toda la empresa.
   → Elementos emergentes: tooltips, bookmarks, drillthrough. Todo estático, nada se borra ni se mueve con un clic. Capas de información sin cambiar de pestaña. El usuario consume, no edita.
4. Demo: Varios informes Power BI en vivo
   Objetivo: que vean con sus ojos la diferencia respecto a su situación actual.
   Informe 1 - Motor de Reaprovisionamiento Inteligente (Inventory Engine):
     El más potente. Mostrar navegación resumen → detalle con un clic.
     Resaltar velocidad de carga y experiencia de usuario.
   Informe 2, 3...: otros informes que complementen la visión.
     Cada uno puede destacar un aspecto distinto: conectividad, elementos emergentes, capacidad de análisis, etc.
   No explicar cómo está hecho. Solo mostrar qué se siente usarlo.
   Dejar que pregunten. Si preguntan cómo funciona, ahí se abre la puerta a hablar de arquitectura.
5. Hablar de arquitectura
   El dashboard es solo la última capa.
   Lo importante es construir un buen modelo de datos.
   Si existe un Data Warehouse, aprovecharlo.
   Si no existe, valorar si tiene sentido incorporarlo.
   Separar claramente origen de datos, modelo semántico y visualización.
   Actualizaciones automáticas: el informe se refresca solo, sin que nadie tenga que abrir un archivo y darle a "actualizar". Programación de refreshes, conectores, gateway si hace falta.
6. Conectividad
   Power BI se conecta fácilmente a múltiples fuentes de datos.
   Facilita integrar nuevas fuentes en el futuro.
   Permite crecer sin rehacer todo el reporting.
7. Escalabilidad
   Incorporar nuevos informes es más sencillo.
   Reutilizar métricas y modelos.
   Menor mantenimiento.
   Plataforma preparada para crecer.
8. Mirando al futuro
   Una buena arquitectura facilita incorporar:
   IA.
   Forecasting.
   Automatizaciones.
   Analítica avanzada.
9. Mención a la IA (como valor añadido)
   Hoy ya es posible utilizar agentes de IA para analizar modelos de Excel/Power Pivot.
   Pueden acelerar la migración reutilizando gran parte del trabajo existente.
   No se trata de empezar desde cero.
10. Cierre
    No vengo a vender Power BI.
    Primero hay que entender dónde están las limitaciones reales.
    Si la arquitectura actual ya no acompaña al negocio, entonces sí tiene sentido plantear una evolución.
    Mi papel es ayudaros a encontrar la mejor solución, sea la que sea.

esta es la entrevista realitzada hoy grabada con IA

Resumen con IA
Asunto: Migración a Power BI
Contenido: En una conversación entre varios hablantes, se discute la experiencia y el uso de herramientas de análisis de datos, especialmente Excel y Power BI. Uno de los participantes, ingeniero industrial reconvertido a ciencia de datos, comparte su trayectoria laboral y su enfoque en la funcionalidad práctica de los datos. Se mencionan problemas actuales con la lentitud y la complejidad del uso de Excel, especialmente en la gestión de grandes volúmenes de datos, como el stock histórico. Se propone la migración a Power BI, destacando sus ventajas en la visualización de datos, la rapidez de acceso y la capacidad de manejar informes más efectivos. Los participantes coinciden en la necesidad de optimizar su sistema actual antes de realizar una migración completa, sugiriendo que el uso de Power Query y la implementación de un plan gradual podrían facilitar este proceso.
El contenido anterior es generado por IA y se proporciona solo para tu referencia.
Hablante 1 00:00:46
Hola chicos, muy buenas.
Hablante 2 00:00:49
Buenos días, ¿qué tal?
Hablante 1 00:00:51
¿Cómo estáis?
¿Qué tal, Toni?
¿Qué tal?
Hablante 2 00:00:59
¿A Cris que ya la conociste el otro día?
Muy buenas, Cris.
Hablante 1 00:01:09
Estamos cada vez más cerca.
Bueno, pues os me presento un poquito.
Yo he trabajado, yo soy ingeniero industrial, reconvertido a data science y ahora estoy más cerca del desarrollo de software cada vez.
Y bueno, pasando por la parte de reporting de demand planning.
Bueno, he hecho muchas cosas, me he pateado muchas empresas de moda y ahí he ido encontrando mi vocación real, que son los datos y el hacer cosas que.
Que funcionen, o sea, en meterme en sacar cosas más que súper funcionales y complejas, más bien prácticas y rápidas.
Ese es un poco mi manera de pensar.
Entonces, bueno, he trabajado en empresas, en Eve, he trabajado más bien a Eva, la conozco de Mango.
Antes he trabajado varios años en Desigual, luego he trabajado en Encuentro Moda, bueno, he hecho un poco y la última experiencia fue en gafas en Etnia Barcelona y ya ahora por mi cuenta.
Pues desarrollando programas que intenten solucionarle la vida a la gente, básicamente.
Hablante 2 00:02:22
Excel pivot que nosotros ahora mismo estamos utilizando Excel pivot y Diego nos dijo, ostras, yo hace tiempo ya que no cita y entonces esto nos quedó así.
Dijimos, oye, ¿cómo lo haría?
Y justo el otro día en el comité con Toni yo le comentaba, oye Toni, no sé qué oportunidades podríamos tener porque el Excel pivot a día de hoy, que sí que es verdad que lo podríamos hacerlo más efectivo.
porque posiblemente, como nos decía Toni, pues cogemos rangos muy altos de datos, que podríamos un poquito concretarlos, pero bueno, básicamente yo no sabía cómo explicarle lo que tú me explicaste, Diego, y bueno, te agradezco mucho esta sesión y que nos hagas el favor, y a ver si tú seguramente te explicas mejor con Toni, porque yo no le supe explicar de qué me
Claro, adelante, Toni.
Hablante 1 00:04:04
Y te estamos perdiendo un poquito, Tony, perdón.
Sí, perdona, Toni, que estaba escuchándose muy cortado.
Vale.
Hablante 3 00:04:50
Por la noche se suelen actualizar automáticamente y esto lo ofrece al usuario.
En este caso Ibai Cristina, un Etel con sus filtros y tal.
Pero claro, estos Etels ahora estamos trabajando con stocks semanales históricos de las tiendas, por ejemplo, que es una tabla enorme, con un montón de referencias y con esto parece que va un poco mágico.
Es un poco el escenario que tenemos ahora.
Vale, luego también ver que nosotros hacemos finitos con MCPs a través de Cloud para montar al ERP y le hacemos preguntas sobre los datos.
Pero cuando me decía que utilizabais Cloud para este análisis, digo algo, algo que estoy entendiendo demasiado bien porque a películas que podría y podría preguntarle sobre estamos hablando de tablas de millones y millones y millones de registros.
Entonces no sé qué, qué bondades.
Además, es un dato que yo ya le dejo calculado para que ellos filtren.
Claro, entonces ahí me entiendo que hay algo que no entendí bien, algo que se me escapa, y luego ese escenario hay algo que yo no he entendido o que no entiendo seguramente aquí.
Hablante 1 00:06:27
Bueno, mi mensaje primero era.
Para las chicas relacionadas con la experiencia de usuario de un Excel versus la experiencia de usuario de lo que uno podría sacarle a un Power Bi.
Vale, o sea, para mí ese sería el punto en que simplemente no hay color entre 1 y otro.
Vale, ese sería el primer punto.
¿Y en cuanto a, o sea, aquí qué es lo que habéis trabajado?
O sea, ¿os interesa?
Evolucionar en cuanto a la al acceso de datos en ese sentido.
En cuanto, o sea, aquí estoy hablando puramente de experiencia de usuario.
Hablante 3 00:07:04
Era un sistema para hacer transformar, para analizar producto, producto a nivel de CKU, como está conductando la semana.
Eso para nosotros para que más otro reporting y por eso te llamamos de Power, de Power People.
Dicho esto, que también puede ser por mi desconocimiento, ya les dejo a para que te digan que a nivel de usuario.
que.
¿Qué es lo que tiene mejorar?
Hablante 2 00:07:36
Bueno, nosotras básicamente la lentitud, ¿no?
Y luego también lo que dirías, Cris, de todo lo que estamos pidiendo, nos va muy lento, básicamente.
Sí, y luego también, bueno, hay muchos cálculos que le pago el pivot no tenemos que hacer un informe y que luego si luego tenemos otro informe no podemos replicar ese cálculo.
Sí, me estoy dando, me estoy.
Hablante 1 00:08:10
Haciendo una idea de eso.
Os animaríais a que os enseñe algunos ejemplos de Power Pivot de Excel que tengo con diferentes proyectos y que os hagáis una idea de cómo yo uso cada uno, porque creo que realmente la experiencia por eso y después hablamos del tema de arquitectura.
Porque sin duda creo que se puede ganar por ambas vías, no solamente y sobre todo por la por la vía de experiencia de usuario, pero también por la vía de actualización y de lo que estás hablando, del mantenimiento de métricas y todo eso.
¿Os ¿Queréis que os navegue un poquito por ahí?
Sí, o sea, yo en qué casos uso Power Pivot y en qué otros casos uso Power BI.
También llegaré a eso, pero eso es para.
Yo lo utilizo más a nivel de desarrollo, no para no para oye, mírame cómo estoy en ventas con esto.
O sea, creo que hay un esto se puede utilizar de otra manera.
Os hago, Os hago si queréis un poco una un tour por lo que por cómo pienso yo en ese sentido.
Mira, os comparto una, os comparto una pantalla, vale, este por ejemplo, este es un sistema para darle.
A un cliente que sea capaz de predecir las ventas de manera inicial y que, en base a ciertos parámetros, le dé una propuesta de compra y una propuesta allocation.
Vale, ¿qué es interesante de aquí?
Es que el cliente o que el usuario pueda tener cada uno de sus productos.
Aquí tiene un ID de producto y tiene una previsión de lo que tiene a nivel propuesta de compra y propuesta allocation.
Vale ahora.
¿Qué es lo que está haciendo esto por detrás?
Le está haciendo una previsión no solamente para cada uno de estos modelos, vale, o sea, para el modelo individualmente.
Oye, cómprame 470 unidades de este producto si no está llegando al nivel de tienda y de talla.
Vale ahora, porque esto es práctico de tenerlo dentro de un Excel.
Por ejemplo, si yo voy aquí y quiero ver cuánto me está sugiriendo por tienda y por talla, yo sí que puedo navegar, ir al producto uno, vale.
Y ver cuánto me sugiere cada una de las tiendas, cada una de las de las familias y demás.
Ahora esto es práctico de tenerlo dentro de un Power Pivot porque buscamos que el usuario cambie datos enseguida.
Vale, o sea, eso para una planificación.
Yo, sin duda, si estáis en la, en, por ejemplo, en definición de cantidades por producto, es tenerlo en un Excel y conectarlo con Power Pivot, de modo que tengáis una tabla dinámica que os enseñe.
Datos de esta tabla conectados con otros de otras tablas que pueden ver venir de bases de datos o de otra tabla que tengo en otro Excel.
Ahí yo elijo Power Pivot, sin duda, porque tengo que modificar sobre la marcha, vale, pero qué es lo que pasa con Power Pivot y con el Excel en general es la capacidad de manejar muchos, muchos, muchos datos.
Y aquí me refiero, pues tener 3 cuatro tablas con más de 15 20000000 de registros.
En un Excel muy probablemente se le se me vaya a quedar corto, o sea, según lo que yo le vaya pidiendo, la carga que va a ser si yo la saco en pantalla, o sea, si yo la tengo en una tabla, puede que la tabla ni siquiera llegue a sacar los datos porque tiene una limitación de 1000000 en Excel, entonces no va a funcionar.
Yo lo puedo trabajar como un proceso de fondo, por ejemplo, utilizando Power Query, pero o sea, si es solamente yo lo haría en el caso de que el usuario necesite modificar cosas sobre la marcha.
Si se trata de que el usuario tiene que tiene que visualizar información, simplemente mi elección sería Power BI, pero de lejos, de lejos, de lejos.
Os enseño, por ejemplo, experiencias de usuario que son simplemente brutales en Power BI comparado con lo que sería un Excel y Power Pivot, no.
O sea que aquí os enseño algunos ejemplos y de cómo es que interactuamos con los elementos, o sea, de sobra ya.
Me detengo en el primer punto, que es oye, ¿cuánto me ha tardado en abrir Power BI?
Nada, o sea, es he clicado y ya estaba abierto, vale, clico aquí en el informe que este bueno no tiene algo de información, tendrá 1000000 de filas o algo así.
Este es un sistema de gestión de inventario, vale, entonces facilidades, yo tengo unos visuales cómodos, tengo muchos, muchos cálculos que se están metiendo en cada uno de estos visuales, que esto encapsularlo en un Excel.
Sería muy difícil, o sea que solamente en esta, en este cuadrito que es la disponibilidad, este numerito, esta gráfica, esta métrica ya sería difícil.
Encaje en un Excel y si yo pincho en cualquier elemento y se me va, se escuajeringa vivo, muy fácil, aquí lo tengo fijo y lo tengo configurado.
Más cosas, elementos flotantes, por ejemplo, no manejar los filtros en el elemento visual, sino manejarlo aparte.
Interacción, por ejemplo, súper rápida con los filtros.
Veis que esto tarda nada en abrir, filtro de un producto, filtro de otro producto, es que es simplemente muy rápido.
Ahora lo que en un Excel sería un trabajo de pestañas, aquí es así también se configura de esa manera, pero el la interacción con elementos visuales es que no tiene color.
Aquí yo tengo estos SKU, tengo estas tiendas, por ejemplo, solamente pinchar en una tienda aquí en Plenilunio y en este.
Este modelo color ya veo cómo se va a reponer, o sea, veo que lanzo este pedido de 23 unidades.
Esto llega aquí, es muy visual, es muy fácil.
Este es, por ejemplo, ya toda esa propuesta de reposición, pero con la ya formato tabla como para que yo lo incorpore a un ERP.
Lo que decías, por ejemplo, esta este informe en concreto.
Y esto es el MSP, lo que os comentaba el otro día.
Esta ha sido la primera prueba porque es una herramienta bastante nueva lo de poder acceder con un agente de IA a las tripas de Power BI.
Este, por ejemplo, está configurado en un las métricas y tablas, es 100% agente.
Vale, yo no he codificado, yo sí que codifico DAX y Power Query y el código M que se utiliza en Power Query.
Pero en este caso yo no he codificado nada, o sea, le he dicho a la I A qué es lo que tenía que hacer y la I A lo ha codificado directamente.
Es decir, yo le he dicho, créame lo la métrica de forecast, créame la métrica de stock actual.
Entonces, en base a lo que va leyendo de las tablas, genera todas las métricas que yo necesito.
Créame la cobertura que va a ser las ventas de X periodo, el stock entre las ventas de X periodo.
Entonces todas las métricas las ha creado.
El Un agente que va modificando las entrañas del Power BI.
Lo que aún yo te diría que no lo he configurado, no lo he podido hacer del todo bien, son los visuales, o sea, estos visuales te diría que un 70 80% sí que han sido hechos coloreando cada uno de ellos.
Y todo eso porque la gente aún creo que es bastante nuevo como para las posibilidades de hacerlo todo enseguida, ¿vale?
Ahora, más temas de la experiencia de usuario que se pueden tener aquí.
O sea, es el tema de, por ejemplo, bases de datos grandes que pueden que querramos poder analizar, ya sea en un punto muy macro o entrar a un nivel muy micro.
Esto es una empresa de gafas que tiene diferentes dioptrías para cada una de las gafas.
Entonces yo aquí, si no clico nada, estoy viendo toda la empresa.
Vale, es una empresa que bueno, pues tiene varios años de histórico, tiene muchos productos, etcétera.
Ahora, ¿cómo yo puedo navegar en esa información?
Este informe no es tan bonito, pero sirve para dar el ejemplo.
Aquí, por ejemplo, para ver una información de ventas de este año comparado con una venta del año pasado, ya tengo una grafiquita que me muestra la línea azul año actual.
Línea gris año pasado y me está cargando toda la información y habéis visto que lo hace súper rápido.
Ahora, el momento en que yo quiero navegar y quiero tomar decisiones o tomar conclusiones respecto a cómo vende cada producto, yo puedo ir pinchando los diferentes elementos y filtrar de esa manera o filtros que yo puedo configurar aquí y filtro aquí me por un elemento flotante y funciona bien.
Aquí, por ejemplo, puedo filtrarme los productos.
Implementados el semestre, el segundo semestre del 2025 y ya me ha filtrado todos los productos que están categorizados con esa, con ese lanzamiento.
Yo pincho en uno de ellos, en este caso puedo ver sus ventas actuales, veo que aquí tiene un pico, este es su año pasado y además en este caso para este cliente lo que estamos calculando es un forecast, es un forecast hecho con machine learning.
Entonces yo vuelco, almaceno este forecast en un SQL.
En este caso, por ejemplo, ellos no tienen sus datos en SQL como vosotros, que la verdad tenerlo en SQL es lo mejor porque las es muy nativo para el trabajo con Power BI, funciona bien.
En este caso, ellos tienen los datos en Odoo, que es un Rpy estamos chupando directamente los datos desde ahí, y aquí el forecast está en un SQL y lo volcamos así.
Entonces, y podéis imaginaros la granularidad que tiene esto, que las ventas están a nivel de día, aunque las veamos a nivel de mes.
Aquí está en una granularidad mucho más grande y el sistema lo soporta, pero sin despeinarse.
Más no, en este caso vale con el stock a diario.
Yo he encontrado, he trabajado con una empresa que si el al tener una tabla tan grande como un registro de stock diario, Power BI le petaba por completo.
Hay otra manera de hacerlo?
Hablante 2 00:18:31
Yo recuerdo Brownie que teníamos problemas por el stock también.
Eso es un clásico.
Hablante 1 00:18:43
Sí, a ver, yo.
Hablante 2 00:18:44
Me acuerdo que hacía el recorrido y siempre nos decían porque ahora por el stock que lo tenemos.
Hablante 1 00:18:49
Imaginad lo siguiente.
Por ejemplo, cuando consultáis movimientos bancarios, el banco te deja consultar ciertos históricos, ciertos datos que son medio congelados.
Y eso es lo que te deja consultar.
Entonces, el tema del stock histórico normalmente se hace por balance de entradas y salidas.
Entonces, de esa manera tienes 2 tablas que no son tan grandes, que son las entradas y las salidas, y el stock se vuelve el cómputo acumulado de la resta entre los 2.
Vale, si tenéis un histórico de stock foto, sabéis que es cada cada tienda, cada SKU y cada día.
Eso es una tabla súper grande que muy probablemente un Power BI os vaya a petar.
Ahora, soluciones que yo he tenido para eso es mayormente hay un periodo concreto que es el que se suele mirar, vale, o sea, es decir, podríais tener un stock a fecha hoy y un stock a fecha año pasado y tener solamente esas 2 tablas.
Esa es una posibilidad.
Otra cosa que yo he hecho es sí que hacer por balance de entradas y salidas, pero congelar los datos.
De cierta manera para que no pesen demasiado, pero bueno, eso ya de sobra que ya lo dices porque os habéis encontrado el problema y efectivamente ese puede ser un problema.
Hablante 2 00:20:11
No lo podemos utilizar por el stock porque desde o sea, sobre todo se nos ha agravado, no, porque hasta ahora si no tuviéramos problemas realmente eso era factible.
Entonces nos se nos ha complicado la forma de trabajar y sobre todo a la hora de actualizar nos pasamos mucho tiempo actualizando.
Cuando lo tenemos actualizado, pues bueno, ya vamos manejándonos.
Entonces el problema era que desde que hemos metido el stock histórico, como es tanta información porque hemos pedido de este año y el año pasado y ni siquiera lo tenemos a diario, lo tenemos a domingo.
O sea, no lo tenemos ni siquiera pedido a diario, lo tenemos a domingo de todas las tiendas, pues ahí es donde se nos ha complicado.
Entonces tú nos comentas, oye, el bi funciona mucho mejor, claro, yo digo, hostia, sí, pero si realmente también me va a dar problema de stock, sabes qué solución tendríamos aquí?
Hablante 1 00:21:01
¿Y tenéis buen balance de entradas y salidas?
Hablante 3 00:21:06
¿O realmente es una es una foto a domingo?
Vale, ese es bastante heavy porque no encuentro la forma todavía de hacerlo, es borro la tabla completamente y la empiezo a calcular desde cero, hago todas las salidas, pero al final hago la foto en domingo.
Hablante 1 00:21:26
¿Y qué uso le dais a este histórico?
O sea, es decir, es.
Indispensable porque pensad que si tenéis muchas semanas hay muchos años y muy probablemente no se usa toda la información.
Hablante 3 00:22:08
Claro, es que el uno de los temas que me he encontrado, sobre todo con encuentro moda.
Hablante 1 00:22:26
Era el punto de que estás registrando valores muchas veces una unidad.
No te aporta ninguna información porque es de temporadas pasadas y sigue saliendo en la foto.
Ahora, si se hace como un balance de entradas y salidas, esa referencia que hace años que no se vende, pero tiene una unidad de stock, tuvo una entrada, o sea, tiene un valor en la tabla de entradas, pero no tiene ningún valor en entrada en salidas.
Entonces no te pesa más, pero de la manera en la que lo estáis haciendo, si es que lo estáis haciendo así, como imagino, siempre os genera una nueva foto de alguien que ya es muy antiguo.
Hablante 3 00:23:04
Entonces hacemos fechas por solo cogemos algunas temporadas en concreto y tiene fecha de inicio y fecha de gimnasio.
O sea, llega un momento que ya no calculamos más a W24.
Hablante 2 00:23:17
A ver, quizá está optimizado en este sentido, pues sí que es verdad que hay artículos que se venden.
Hablante 3 00:23:28
Una semana y luego no se venden hasta que no pasan 3 meses.
A mí yo voy haciendo fotos separables.
Hablante 1 00:23:43
¿Qué es básicamente lo que va registrando el ERP?
Hablante 3 00:23:46
Eso es todo lo que es.
Yo, es decir, no hay entrada y no hay salida, no hay nada, pero tú cuando fuiste la semana 47?
Hablante 2 00:24:17
No sé cómo lo haría yo.
Hablante 1 00:24:19
Claro, yo decirme un poco si pensáis diferente, pero yo en la gestión de planificación he estado en varias empresas y o sea, el histórico de es guay que tengáis un histórico de stock, por ejemplo, para lo que es súper súper útil, para entrenar un modelo de forecast, por ejemplo, un modelo que entienda cuando realmente tuve rotura, lo que estáis haciendo es brutal, o sea, es súper súper útil y hay pocas empresas que lo tienen, pero.
Puede que sea algo bastante complejo y quizá un poco caro para las decisiones que se tienen que tomar semana a semana.
Al final, las decisiones que que tomas semana a semana es, , por ejemplo, análisis de ventas, conseguí tales ventas con tal stock y el año pasado conseguí tales ventas con tal stock.
Ese, por ejemplo, es un caso de uso súper básico que creo que se podía llegar a sacar ese caso, pero luego pensar en.
Todas las semanas del año o todos los sí, todas las semanas del año que stock tuve, quizás una información que no se suela consumir muy a menudo.
Entonces, que os esté petando un modelo por una información que quizá no es.
O sea, yo prefiero más tener un análisis de ventas, por ejemplo, que sea así de ágil, como os puedo enseñar más casos de cómo puedo sacarle jugo al análisis de ventas, pero quizá el punto del stock que no me detenga en.
sacarle en exprimir más la experiencia de usuario que puedo tener con Power BI?
Hablante 2 00:25:51
Pero el saber cómo estaba de cobertura en el año anterior por familia para explicar si el crecimiento de venta me viene porque el año pasado estaba mal de cobertura en la familia, son cosas que necesitamos tener.
Hablante 1 00:26:05
Sí, pero lo que tú puedes hacer.
Mira, te doy un caso, casos muy simples.
Power BI lo que hace es tener un motor que es Power Query, vale, y una serie de puertas de enlaces y todo eso, y de esta manera es que consigue acceder a los datos.
Vale, entonces, ¿qué es lo que podrías tener tú?
Como tienes todo ya encapsulado en un SQL, tú parametrizas la tabla de stock para que te dé, y esto con un código SQL súper fácil, es para que te dé el stock de esta semana, te dé el stock de la del de esta semana del año pasado.
Entonces tienes solamente.
Ese contenido que es pequeño, entonces cada vez que lo actualizas te va a dar solamente esos 2 datos.
Hablante 3 00:26:48
Entonces la sí, pero.
Hablante 2 00:27:00
Cómo he ido por cobertura, o sea, yo incluso tengo la planificación del año pasado de cómo he estado por cobertura.
Hablante 3 00:27:14
Lo que hoy día público, tú me miras.
Hablante 2 00:27:21
Porque a veces enseño la foto de todo el año.
No, en marzo tenía esta cobertura, hice esta venta, luego sabes, ahora tampoco tenemos no pegamos stock, pero yo me he encontrado casos de que en marzo había bajado la venta, tenía la apertura justa porque no teníamos entradas.
Entonces es un poco terreno, pero lo que creo que Diego quiere decir, no sé si Diego me equivoco, es un poco hacer el mix, no sea utilizar el día y que ahí no me va a dar problema de visión de ejecución de stock.
y el.
Yo honestamente te diría trabajar solo con Power BI.
Hablante 1 00:28:02
Sí, porque mira, me voy un poco, hago, navego por algunas.
Yo, claro, es que no te no puedo pensar de otra manera que simplemente el amor profundo que yo tengo por Power Get, que es súper práctico y mira que yo estoy haciendo cosas con Claude que te hagan que te hagan reports directamente tal.
Eso está muy bien, pero honestamente para un reporting que es casi siempre el mismo y que tú quieres hacer como breves cosas, compartir informes.
.
Por ejemplo, la capacidad de trabajar con compartir informes es que es brutal lo que te ofrece Power BI, porque no solamente compartes en general el informe, sino compartes por roles.
Pues es decir, tú puedes hacer que cierto vosotros que tenéis parte B to B, por ejemplo, que yo la tenía en etnia, nosotros teníamos segmentados que el agente X vea solamente sus datos a través del rol.
Vale, entonces eso es súper práctico.
O, por ejemplo, el tema de trabajar con áreas de trabajo que accede solo a la información, la directiva, por ejemplo, otra área que accede solamente la el área operativa.
Entonces, tener diferentes carpetas y todo eso es que te facilita muchísimo el trabajo y no tienes como que ir creando, porque cuando tú trabajas con un agente, el agente por detrás está generando todo un código que va modificando los elementos visuales.
Está bien, pero.
Yo creo que Power BI es más potente en ese sentido porque ya tienen todos los elementos preconfigurados.
O sea, por haceros una idea, os voy a os navego un poco más por algunas características.
Digamos, esta es una, es un trabajo que se hizo para un cliente que quería quería planificar su lanzamiento de nueva colección.
Vale, entonces.
Quería ver lo que estaba metiendo en su diseño de nueva colección, entender si los el balance contra el año pasado tenía sentido, entender los rangos de precio, etcétera.
Entonces, por ejemplo, estos elementos visuales son muchísimo más cómodos de encontrarlos, de encontrar el elemento que más te guste encontrarlo en Power BI que en que en Excel.
Por ejemplo, estos rangos de precio están súper bien trabajados de nuevo la parte de los filtros.
Por ejemplo, el trabajo, algo que hace muy mal Power BI es perdón, Power Pivot es el trabajo con imágenes.
Aquí, por ejemplo, había trabajamos un web scraping de los datos de la competencia.
Entonces queríamos acceder a la información de imagen aquí in situ.
Entonces, por ejemplo, que yo pueda ver los shorts, por ejemplo, de me voy a ir aquí a mujer, por ejemplo, y yo quiero ver específicamente qué tenía la competencia en ese momento.
Entonces yo puedo tener un popup que me abre la lo que tenía la competencia y ver las imágenes de lo que tenía.
Obviamente es una base de datos diferente, pero si vosotros que accedimos para tener los datos de la competencia, pero vuestras propias imágenes, por ejemplo, que hagáis referencia a la URL, la URL donde está guardada la imagen y después la reportéis aquí, es que es muchísimo más cómodo.
y es.
Y para Power BI es totalmente nativo coger la imagen y que la visualicéis en un sitio.
Más cosas, por ejemplo, que en un Excel es impensable cambiar de eje, o sea que aquí tenéis, por ejemplo, por categoría, pero yo quiero cambiar de eje y que vea las tablas por top y bottoms, que vea por la subfamilia.
Es que es muchísimo más interesante.
Entonces ese tipo de cosas son por las que yo diría de que es.
Indispensable migrar, o sea, la creo que el Power Pivot, como os decía al principio, es interesante si tenéis una idea de que los datos los modifiquéis in situ y que esa misma tabla se conecta al modelo de datos y que veáis información.
Hablante 2 00:32:21
Pero lo único que entonces si cambiáramos al Power BI, vale, o sea, si quedamos la mayoría de informes, evidentemente en este B uno no podríamos, pero si cambiáramos al Power BI.
¿Qué tamaño tiene esa tabla, Tony?
Hablante 1 00:32:44
O sea, con todo su esplendor, con todo lo que hay, 20000000, 40000000.
Vale, eso puede dar algún problema.
lo.
Hablante 2 00:33:01
20000000 por año, vale, yo intentaría, yo creo, yo para que os.
Hablante 1 00:33:10
Hagáis una idea de la volumetría que yo he manejado en Power BI, yo he tenido como unas lo más grande, han sido unas cuatro tablas cada una de unos.
15000000 algo así, o sea, más o menos lo aguanta.
Lo cierto es que sí, que me he encontrado un caso justamente por el histórico de stock que petaba por todo lo alto, porque simplemente no daba capacidad y te obligaba a ir a una solución más cara que en este caso ellos eligieron tableau, no sé si al final lo llegaron a implementar, pero realmente es caro para lo que necesitas.
Es cosas que yo he hecho en el pasado para conseguir que una tabla de estas PC menos.
Por ejemplo, bajar un poco la granularidad, no tener tanto desglose.
Por ejemplo, hacerlo a nivel de mes ya te ahorra cuatro veces la tabla.
Vale, o sea que ese podría ser un dato interesante de tener el dato a final de mes.
Eso podría ser un balance.
Ahora, otra cosa que podríais trabajar es si no tenéis bien construida la parte de entradas y salidas.
Congelar una parte, o sea, es decir, este voy a manejar el stock a fecha 01/01/2025 y que ese dato sea congelado.
El stock que estamos seguros que había en ese momento y a partir de ahí hacer un balance de entradas y salidas es un tanto artesanal y un poco feo.
O sea, hay que validarlo varias veces para entender que todos los datos están saliendo bien, pero es una posibilidad y así el modelo te va súper ágil y funciona.
Pero de nuevo, yo sin duda no veo una cosa que no se no se había explicado bien.
Lo que hace Power BI cuando actualiza datos es que hace una precarga, es está configurado, se puede configurar a 1 hora concreta, o sea, con todos los gateways configurados, o sea, las puertas de enlace y una máquina virtual.
Que es quien se encarga de actualizar los datos y actualiza de manera nativa.
O sea, imaginaros que no sé cómo lo tenéis montado ahora, pero si son al tener datos de SQL, como comentabas Tony, esto es totalmente nativo y funciona bien, es decir, está ya configurado.
¿Qué es lo que tiene que hacer?
A las 6:00 de la mañana del día comienza a chupar datos actualizados y tardará, pues no sé, el modelo este más grande que os decía tardaba más o menos unos 20 minutos de actualizar.
Pero ya precarga todos los datos.
Entonces, cuando llamáis a los informes, tiene la velocidad que habéis visto porque los datos están precargados.
Vale, otras cosas que os permite.
Ahora mismo comentabais de Power Pivot, cada vez que actualizo una métrica la tengo que actualizar en todo en todo sitio.
Power BI tiene un único modelo semántico que las métricas se actualizan ahí.
Esto sí que os diría que tiene la mayoría de empresas de la manera en la que lo configuran es que tienen un departamento.
De IT o de BI, las más grandes que configura esto porque quizá es donde hay más chicha y donde hay más mayor necesidad de conocimiento técnico.
Pero yo que en realidad he entrado, yo no estudié ingeniería informática, pero hace 5 años que hago informes de este tipo, , pues googleando y ahora con la I A consigues hacer cosas muy funcionales, fácil.
Entonces, y ahora el un rizar el rizo es cuando lo conectas al MSP, inclusive el mantenimiento mismo lo hace el MSP.
Hay una función nueva que sacaron como hace unos 6 meses, diría que es el Power Bi Project, que es que tú lo conectas, o sea, lo tienes en la carpeta, pones a la gente a configurar y las métricas las va, las vas manteniendo con el programa.
Una cosa que, por ejemplo, que era súper larga, era que cada la y eso lo seguro que lo tenéis como problemática.
Cada vez, cada vez que tenéis que tener una incluir una métrica, es no solamente el cálculo, vale, en DAX ya lo hacéis, en Power Pivot las métricas se hacen en DAX, el código es el mismo, pero lo interesante es que las configuraciones, por ejemplo, de esto va en miles, este tiene que tener el los euros por detrás.
Eso también lo podéis trabajar con el agente.
Es súper práctico.
Entonces, una vez que estáis contentos con eso, pues ya subís el desarrollo y funciona.
Cosas también que funcionan muy bien para trabajarlo así con la gente.
Yo, por ejemplo, trabajaba los modelos de Power BI, que os curráis el modelo, que accede a los datos con Power Query, todas las métricas montadas en DAX, los visuales y publicabais.
Pero es verdad que si petaba el informe y justo has subido el informe que no estaba bien.
Y te llama el CEO de la empresa y te dice, ostras, no sale tal cosa.
Tú tienes que haber guardado una versión del informe para coger esa versión y subir esa ahora, pero trabajando con agentes, trabajar con sistemas de desarrollo como GitHub, por ejemplo, GitLab.
Ya puedes, como todo es código, vale, o sea, como ya no son menús, sino son directamente carpetas con sus códigos, entonces versionar.
Es muchísimo más ágil, mucho más práctico y te y pues que prácticamente ya ni tienes que saber hacerlo.
Bueno, Toni, tú de sobra que sabrás cómo versionar cosas, pero era algo típico para trabajar sistemas de desarrollo de software, pero no era típico para Power BI, pero ahora, gracias a que han implementado esto, también es una ventaja.
Entonces para mí es como una ventaja por todas vías.
Hablante 2 00:39:11
Sí, vale.
Hablante 1 00:39:13
Os he calentado la cabeza un montón, pero bueno, para mí es como os os va a dar unas posibilidades de velocidad que luego vais a agradecer.
Hablante 2 00:39:26
Que podemos hacer, podríamos desarrollar nosotros mismos?
Hablante 3 00:39:41
Que luego tienes que meterle.
tu seguidista, cómo lo quiero ver estéticamente y visualmente, pero al final el trabajo de curro te lo hace el 80% te lo hace clavo.
Hablante 2 00:40:05
Ya.
Sí, sí.
Y aparte con las posibles variantes de variantes que nos has dado de reducir el tema de la problemática de stock, yo creo que ahora nosotros podemos usar un cordo.
Hablante 3 00:40:15
Yo creo que en este trabajo, ya no habíamos hablado de que
Primero, ver si tenemos manera de optimizar lo que tenemos para tener un poco más de margen de tiempo para una posible migración al cambio de sistema, pero ver cómo podemos utilizar lo que tenemos primero en base a queries, a procedimientos, a índices, a ver qué es lo que hace que tarde mucho, que yo me gustaría verlo y luego ver lo que sería que tú dices de las tablas, a ver si con entradas salidas cuánto se se reduciría el tamaño de la de los registros.
Y como tercer paro es o sea, ganar un poco de tiempo para ir trabajando y luego pues una hipotética migración.
Mirad, si siempre lo hemos tenido ahí.
Nosotros realmente hemos mirado todo a Office 3, a Microsoft 365 precisamente porque pensamos que algún día migraremos a Poble.
Realmente hemos hecho algún proyecto, hemos cogido alguna subvención para hacer algunos.
Claro, además es súper barato el Power BI.
Hablante 1 00:41:36
Mira, yo haría, yo sin duda me parece muy sensato el flujo que comentas, Toni, y yo en este tercer paso que comentabas el momento de la intención de migrar, lo que yo haría ya pensando en las capacidades de la I A.
que.
Es que realmente está muy bien.
O sea, imaginaros que yo un desarrollo para ajustar los elementos visuales le he pedido que chupe datos de un Figma, vale, de un sistema de desarrollo y esos elementos gráficos los traspase a un código HTML.
Vale, lo he hecho bien.
Ahora yo haría algo parecido con lo vuestro para intentar no liar, no liarse mucho con el desarrollo, porque hay cosas que son muy comunes.
es.
Power Pivot usa DAX, vale Power BI usa DAX, o sea que las métricas van a ser las mismas.
Ahora migrarlas una a una horrible, o sea, eso no lo puedes hacer.
Es Yo he leído que hay un MSP a Excel, o sea que vosotros podéis el mismo Excel que ya tiene las métricas en DAX es acceder a las entrañas de eso y que acceda el agente, vale, y tener en ese mismo proyecto.
El proyecto de Power BI, el Power BI Project, este tipo de fichero que bueno, tutorial lo podéis averiguar fácil de cómo se crea.
Eso enseguida se es muy fácil de trabajar.
Yo intentaría ver si la el agente consigue sacar algo así, es decir, que chupe datos a un punto más que me olvidaba.
Las métricas son un DAX, o sea que eso es común, vale, y el extraer datos no sé cómo lo estáis haciendo, pero la manera ágil de sacarlo en Excel es a través de Power Query.
Lo estáis haciendo así, vale, pero tú sí que le podrías.
Hablante 3 00:43:27
Perdón, Toni, vale.
Hablante 1 00:43:34
Vale, Toni, pero yo intentaría lo siguiente: cuando el agente consigue acceder a las entrañas de tu Excel, ahí le dice cómo se están sacando datos a los SQLs.
Vale, entonces tú le dices todos los accesos a los datos.
En lugar de tenerlos en de esta manera, los sacas a Power Query y los conectas y conectas mi Power BI de la manera de la misma manera que está hecho en el Excel y lo mismo con las fórmulas de DAX.
Ya eso sería como 2 pruebas bastante rápidas que puedes trabajar para decir: o K, esto tiene futuro para migrarlo fácil y ya el siguiente punto sería los visuales.
Eso lo veo bastante más complicado, eso de oye, lee lo que tiene la tabla.
En base a lo que tiene la métrica, constrúyeme exactamente la tabla, quizás el.es un poquito más difícil, pero si tienes esos 2 puntos que tienes, las métricas y tienes las tablas, conectar un Power BI, yo creo que en 2 semanas lo tienes que tener súper hecho y ni siquiera con un trabajo muy intensivo.
Bueno, en este caso es cuestión de que en modo plan, que es que simplemente lea los datos, planifique qué es lo que tiene que hacer, que tú mires que las características pues más o menos cumplen lo que quieres hacer, que te escriba un plan, luego verifiques que el plan este sea correcto y ir por fases.
no.
Primero quiero generar solamente las tablas, entonces que cuando ya lo tengas hecho es abres Power BI, ves que ya las tablas existan.
Ese sería el primer punto y luego, pues si eso ya está, es constrúyeme las métricas, copia las métricas del Excel, ponlas en el Power BI en mi cabeza.
Esto tiene que funcionar, pero hay que probarlo, ¿no?
Hablante 3 00:45:35
Ojalá.
Hablante 1 00:45:50
Es que vais a ganar en calidad de vida totalmente, porque es que la el reporting en Excel, yo soy muerte, muerte al reporting en Excel.
Es que me parece, mira que yo he trabajado muchos, muchos años, yo era bueno inclusive sacando cosas en Excel, pero es que conociendo Power BI, pero de sobra que me fui para el otro lado y más aún conectándolo con la gente.
O sea, se vuelve brutal.
Hablante 2 00:46:27
Es que a mí.
Hablante 1 00:46:40
Me trabajo con esa velocidad, trabajo con imágenes visuales bonitos.
Hablante 2 00:46:48
Nada chicos, pues encantado y ya sabéis, estamos aquí para lo que necesitéis.
Hablante 1 00:47:01
Hasta luego.
