Genial Sergio, muchas gracias y seguimos!

Buen finde 😉

De: Sergio Ruiz <sruiz@puntroma.com> 
Enviado el: jueves, 18 de junio de 2026 10:30
Para: Diego Haisch Timm <diego.haisch@applychain.es>; Noelia Mendoza <nmendoza@gerryweber.es>; Albert Garcia <agarcia@puntroma.com>
Asunto: RE: Punt Roma FORECAST - Next Steps

Buenos días Diego,

Me pongo el próximo Lunes con ello y avanzamos

Un saludo
Sergio Ruiz



________________________________________
De: Diego Haisch Timm <diego.haisch@applychain.es>
Enviado: Miércoles, 17 de Junio de 2026 10:46
Para: Noelia Mendoza <nmendoza@gerryweber.es>; Albert Garcia <agarcia@puntroma.com>; Sergio Ruiz <sruiz@puntroma.com>
Asunto: Punt Roma FORECAST - Next Steps 

Buenos días,
Muchas gracias por la reunión de la semana pasada. Fue muy interesante conocer con más detalle vuestra situación actual y ver que existen oportunidades concretas para ayudaros en la gestión de stocks de Punt Roma.
Tal y como comentamos, me parece que el mejor punto de partida es trabajar sobre vuestros datos para evaluar la viabilidad de una posible colaboración y aterrizar el valor que podríamos aportar en una prueba de concepto, que se encuentre centrada en el Forecast de ventas.
Para ello, el flujo habitual sería firmar un NDA, de forma que ambas partes estemos cubiertas a la hora de compartir información, y posteriormente poder coordinarme con vuestro equipo de Data o IT para acceder a los datos necesarios y poner en marcha una prueba de concepto.
Si os parece bien, puedo enviaros un modelo de NDA para revisarlo y firmarlo cuanto antes, de manera que podamos empezar a trabajar y poner en marcha esta prueba de concepto.
Quedo pendiente de vuestros comentarios.
 
Muchas gracias y un saludo,
 
 

Este mensaje y sus anexos pueden contener información confidencial, por lo que se informa de que su uso no autorizado está prohibido por la ley. Si Vd. considera que no es el destinatario pretendido por el remitente, por favor póngalo en su conocimiento por esta misma vía o por cualquier otro medio, y elimine esta comunicación y los anexos de su sistema, sin copiar, remitir o revelar los contenidos del mismo a cualquier otra persona.

This message and its contents may contain confidential information and its non-authorised use is prohibited by law. If you are not the intended recipient of this email, please advise the sender of the fact using the same, or other, means and delete this message and its contents from your system without copying, forwarding or revealing the contents of the message to any other person.

Este mensaje y sus anexos pueden contener información confidencial, por lo que se informa de que su uso no autorizado está prohibido por la ley. Si Vd. considera que no es el destinatario pretendido por el remitente, por favor póngalo en su conocimiento por esta misma vía o por cualquier otro medio, y elimine esta comunicación y los anexos de su sistema, sin copiar, remitir o revelar los contenidos del mismo a cualquier otra persona. 

This message and its contents may contain confidential information and its non-authorised use is prohibited by law. If you are not the intended recipient of this email, please advise the sender of the fact using the same, or other, means and delete this message and its contents from your system without copying, forwarding or revealing the contents of the message to any other person. 
